## 액션태그의 정의

- 서버나 클라이언트에게 어떤 행동을 하도록 명령하는 태그
- JSP 페이지에서 페이지와 페이지 사이 제어
- 다른 페이지의 실행 결과 내용을 현재 페이지에 포함
- 자바빈즈 등의 다양한 기능 제공
- XML 형식 <jsp:../> 사용

## 액션태그의 종류

<aside>
💡 <jsp:액션태그 …/>

</aside>

| 액션 태그 | 설명 |
| --- | --- |
| forward | 다른 페이지로의 이동과 같은 페이지 흐름을 제어한다. |
| include | 외부 페이지의 내용을 포함하거나 페이지를 모듈화한다. |
| useBean | JSP 페이지에 자바빈즈를 설정한다. |
| setProperty | 자바빈즈의 프로퍼티 값을 설정한다. |
| getProperty | 자바빈즈의 프로퍼티 값을 얻어한다. |
| param | 태그에 인자를 추가한다. |
| plugin | 웹 브라우저에 자바 애플릿을 실행. 자바 플러그인에 대한 OBJECT 또는 EMBED 태그를 만드는 브라우저별 코드를 생성한다. |
| element | 동적 XML 요소를 설정한다. |
| attribute | 동적으로 정의된 XML 요소의 속성을 설정합니다. |
| body | 동적으로 정의된 XML 요소의 몸체를 설정합니다. |
| text | JSP 페이지 및 문서에서 템플릿 텍스트를 작성합니다. |

## forward 액션태그

- 현재 JSP 페이지에서 다른 페이지로 이동하는 태그(페이지 흐름제어)
- 자바의  response.sendredirect 와 비슷
- JSP 컨테이너는 현재 JSP 페이지에서 forward 액션 태그를 만나면
    - 그 전까지 출력 버퍼에 저장되어 있던 내용을 모두 삭제하고
    - forward 액션 태그에 설정된 페이지로 프로그램의 제어가 이동
- page 속성 값
    - 현재 JSP 페이지에서 이동할 페이지의 외부 파일명
    - 외부 파일은 현재 JSP페이지와 같은 디렉터리에 있으면 파일명만 설정하고, 아니면 전체 경로 설정해야함
    

## include 액션태그

- include 디렉티브 태그처럼 현재 JSP 페이지의 특정 영역에 외부 파일의 내용을 포함하는 태그
- 포함할 수 있는 외부 파일은 HTML, JSP, 서블릿 페이지 등
- 값을 넘길때는 </jsp:include> 로 끝을 닫고, 값을 넘기지 않을때는 /로 마무리 한다.
- <%@ include%>와 비슷하지만 전자는 실행결과를 합침(처리결과를 포함), 후자는 소스를 합침(조각코드 삽입). 하는 역할은 비슷
- page 속성 값
    - 외부 파일명
    - 같은 디렉토리면 파일명만, 아니면 전체 경로
- flush 속성 값
    - 설정한 외부 파일로 제어가 이동할 때 현재 JSP 페이지가 지금까지 출력 버퍼에 저장한 결과를 처리 , 기본 값은 false
    - true로 설정하면 외부 파일로 제어가 이동할 때 현재 JSP 페이지가 지금까지 출력 버퍼에 저장된 내용을 웹 브라우저에 출력하고 버퍼를 비움
    - 결과를 합쳐서 내보내야 되는데
    - flush가 true이면 다른 것들이 처리되기 전에 결과를 내보냄

## 자바빈 useBean

### 자바빈

- 데이터를 표현하기 위해 사용되는 Java 클래스
- 객체 생성하는 것
- 자바와 폼 이름이 같아야 사용 가능
- 자바에서는 같은 이름의 객체를 또 만들면 오류나지만,
- 자바 유즈빈 객체를 토씨도 틀리지 않고 똑같이 만들면 그것은 앞에 있던 것을 가져다 쓰겠다라는 뜻이 된다.

### useBean

<aside>
💡 <jsp:useBean id=”” class=”” scope=””/>

</aside>

- id
    - 자바빈 객체(인스턴스)명. 생략 불가능
- class
    - 자바빈 객체를 생성할 클래스명. 풀네임을 기술 생략 불가능
- scope
    - 기본 자바로 객체로 생성하면 그 페이지에서만 사용가능하지만
    - 자바빈으로 객체 생성하여 옵션 주면 옵션에 따라 범위 사용 가능

### <jsp:setProperty>

- name
    - 상단에서 지정한 객체명. 생략 불가능
- property
    - 속성(멤버변수)명을 기술 생략 불가능
- value
    - 속성(멤버변수)에 저장할 값을 기술
- JavaBean 객체의 Property 값을 지정할 수 있다.
- 자주 사용

### <jsp:getProperty>

- name
    - 상단에서 지정한 객체명. 생략 불가능
- property
    - 속성(멤버변수)명을 기술 생략 불가능
- 자바빈 객체의 Property값을 출력할 때 사용
- 자바 코드보다 길어서 자주 사용 안함
