> Servlet 의 정의와 만들기 위한 방법은?
> 
- JAVA Servlet 은 JAVA를 사용하여 웹페이지를 동적으로 생성하는 서버측 프로그램 혹은 그 사양.
- 쇼핑몰이나 온라인 뱅킹 등의 다양한 웹 시스템 구현
- 프로세스보다 가벼운 스레드로써 응답하므로 가볍다. JAVA로 구현되므로 다양한 플랫폼에서 동작.

> Servlet과 JSP의 차이점
> 
- Servlet은 JAVA 소스에 HTML 코드가 삽입된다.
- JSP는 반대로 HTML코드에 JAVA코드가 삽입된다.
- Servlet Class는 컴파일과정과 등록 과정이 필요하지만 JSP는 필요 없다.
- Servlet 보다는 JSP 디자인과 로직에 대한 구분이 명확해서 유지보수가 용이하다.
- 간단한 로직을 구현할 때는 JSP가 더 간편하다.
- JSP와 Servlet 기술을 혼용한 MVC프로그래밍 방법이 권장.
- 프로그램의 기능을 구현하는 복잡한 로직은 서블릿 클래스 안에 기술, 그 결과를 출력하는 일반 JSP페이지가 담당

> Servlet의 LifeCycle에 해당하는 메소드와 그 메소드에서 처리될 내용에 대해 설명하시오.
> 
- 서블릿은 init(), service(), desrtoy() 메소드를 호출하는 Life Cycle을 가짐.
- init() 메소드
    - 서블릿이 메모리에 Load되면 init() 메소드 수행
    - 서블릿이 서비스하기 위해 필요한 초기화 작업 수행
    - 한 번만 수행 (병행적으로 수행되지 않음)
    - 서블릿이 실행하기 위해서 필요한 각종 환경을 설정하기 위한 목적으로 사용.(파일 열기, 데이터베이스 연결)
    - 맨 처음 클라이언트의 요청에 의해서 메모리에 로드되며, 메모리에 로드 된 후에는 메모리에 계속 남아 클라이언트의 요청을 처리
- service() 메소드
    - 클라이언트의 요청이 있을 때마다 Thread가 생성되어서 병행적으로 service() 메소드 수행.
    - 병행성 문제 고려
    - HTTP의 mthod 타입에 따라 GET 방식이면 doGet()메소드를, POST 방식이면 doPost() 메소드 호출
- detroy() 메소드
    - 메모리가 Upload 되기 전에 destroy() 메소드 수행.
    - 한 번만 수행.
    - 종료 시에필요한 끝내기에 관련된 작업을 처리
- 서블릿 작업 중단
    - 서블릿 작업 중단을 위해서는 doPost(), doGet(), service()등의 함수에서 return문을 사용,
    - System.exit()를 호출하면 서블릿 컨터이너가 종료

> JSP 지시어, 주석문, 선언문, 연산문, 수행문
> 
- 지시어(Directive) → <%@ %>
    1. page : JSP 페이지에 대한 정보를 지정. (문서의 타입, 출력 버퍼 크기, 에러 페이지 등.)
        - language, contentType, import, session,buffer 등
    2. tablib : JSP 페이지에서 사용 할 태그 라이브러리 지정
    3. include : JSP 페이지의 특정 영역에 다른 문서를 포함
- 주석문(Comment)
    1. HTML <!— —> : 소스보기로 코드를 볼 수 있다.
    2. JAVA //, /* */ : 소스보기로 코드를 볼 수 없다.
    3. JSP <%— —%>
- 선언문(Declarations)
    - <%! %> : 자바 메서드를 만든다
- 연산문(Expressions)
    - <%= %> : 값을 출력한다.
- 수행문(Scriptlets)
    - <% %> : 자바 코드를 실행한다.
        - Action Tag : <jsp: ~/>
        - Costom Tag
        - EL (Expression Language)
        - Implicit Object — 내장객체

> request와 response 객체
> 
- request : 클라이언트에서 넘어 오는 데이터를 전달 받기 위한 객체
- response : 서버에서 클라이언트로 데이터를 전달하기 위한 객체

> 클라이언트에서 데이터를 넘기는 방법
> 
1. html에서 form 객체를 작성하여 action 으로 정해진 서버의 url로 전달하는데 전달할 때는 submit함수를 이용해 전달.
2. get 방식으로 url뒤에 ?를 이용하영 작성한다.

> <jsp:setProperty/><jsp:getProperty/><jsp:useBean/>
> 
- <jsp:setProperty/> : 화면에서 입력 받은 데이터를 받아서 저장할 객체를 생성
- <jsp:getProperty/> : 생성된 객체의 멤버변수에 데이터를 저장
- <jsp:useBean/> : 저장된 데이터를 사용하기 위하여 가져오는 경우 사용

> HTTP수행방식인 GET과 POST방식의 차이점
> 
- GET
    - 데이터의 값이 URL의 뒤에 이어 붙는다.(?로 시작하고 &로 여러 데이터 넘길 수 있다.)
    - URL에 이어 붙기 때문에 길이제한이 있어서 많은 양의 데이터는 보내기 어렵다.
    - 가져오는 것(Select)이다.
- POST
    - 숨겨진 값으로 전송된다.(보안에 강함.)
    - 길이제한이 없기 때문에 많은 양의 데이터 보내기 가능
    - 수행(Insert, Update, Delete)하는 것.

> 쿠키와 세션의 정의와 특징
> 
- 쿠키(cookie)
    - 정의 : 클라이언트(브라우저)에 데이터를 저장, setCookie
    - 장단점 : 클라이언트에서 실행됨으로 보안이 취약하나 속도가 빠르다.
- 세션(Session)
    - 정의 :
        - SID(session ID)를 식별자로 서버에 데이터를 저장
        - SID로는 쿠키나 도메인 파라미터를 사용, 주로 사용자 인증시에 사용함
    - 장단점 :
        - 서버에서 실행되며 속도는 느리지만 보안 기능이 강력하다.
        - 로그인 인증은 보안 때문에 세션으로 만든다.

 

> XML의 특징
> 
- XML(Extensible Markup Language)은 마크업 언어의 일종으로, 문서를 사람과 기계가 모두 읽을 수 있는 형식으로 부호화하는 규칙의 집합을 정의한다.
- 인터넷에 연결된 시스템끼리 데이터를 쉽게 주고 받을 수 있게 하여 HTML의 한계를 극복할 목적으로 만들어졌다.
- 설계 목표는 단순성, 개방성, 확장성 등 인터넷을 통한 사용가능성을 강조 하였다.
- 유니코드를 통해 전 세계 언어를 지원하고, 임의의 자료구조를 나타내는데 쓰인다. 예를 들어 웹 서비스.

> MVC란?
> 
- 모델-뷰-컨트롤러(Model-View-Controller)는 소프트웨어 공학에서 사용되는 아키텍처 패턴이다.
- 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직을 분리하여 애플리케이션의 시각적 요소나 그 이면에서 실행되는 비즈니스 로직을 서로 영향 없이 쉽게 고칠 수 있다.
- 모델을 정보(데이터)를 나타내며, 뷰는 사용자 인터페이스 , 컨트롤러는 데이터와 비즈니스 로직 사이의 상호동작을 관리한다.

> iBatis(아이바티스)와 Mybatis(마이바티스)
> 
- iBatis
    - iBatis는 SQL에 기반한 데이터베이스와 자바, 닷넷 등을 연결시켜 주는 역할을 하는 영속성 프레임워크이다.
    - 프로그램의 소스코드에서 SQL 문장을 분리하여 별도의 XML파일로 저장하고 이 둘을 연결시켜준다.
- Mybatis
    - 자바의 JDBC를 이용한 퍼시스턴스 프레임워크이다.
    - JDBC를 이용한 커넥션 코드 및 변수 등 중복 작업을 대체해준다.
    - SQL, 동적 쿼리, 저장 프로시저 그리고 고급 매핑을 지원하는 SQL Mapper이다.
