# 정보처리산업기사

# 1. 정보시스템 기반 기술

### 응용 SW 기초 기술 활용

> 운영체제의 목적
> 
> - 처리 능력(Throughput) : 일정 시간 내의 시스템이 처리하는 일의 양
> - 반환 시간(Turn Around Time) :  시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
> - 사용 가능도(Availability) : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
> - 신뢰도(Reliability) : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

> 고급 언어로 작성된 프로그램을 컴파일하여 기계어로 만들어 주는 것은 언어 번역 프로그램(컴파일러, 인터프리터 등)이다.
> 

> 운영체제는 시스템 사용 도중 발생하는 내부, 외부적인 오류들로부터 시스템을 보호하는 기능을 제공한다.
> 

> 플러그 앤 플레이(PnP, Plug & Play)는 컴퓨터 시스템에 하드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해주는 것. UNIX는 지원x
> 

> ***UNIX의 특징***
> 
> - 대부분 C 언어로 작성되어 이식성이 높고 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다
> - 크기가 작고 이해하기가 쉽다.
> - Multi-User(다중 사용자), Multi-Tasking(다중 작업)을 지원한다.
> - 많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망 관리용 운영체제로 적합
> - 트리 구조의 파일 시스템

> UNIX는 커널, 쉘, 유틸리티로 구성된다. 쉘은 커널의 일부분이 아니며, 명령어가 포함된 파일 형태로 보조기억창치에 존재한다.
> 

> ***커널(Kernel)***
> 
> - UNIX의 가장 핵심부분
> - 부팅될 때 주기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행
> - 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할 담당
> - 프로세스, 기억장치, 파일, 입출력의 관리 그리고 프로세스간 통신 데이터 전송 및 변환 등

> ***쉘(Shell)***
> 
> - 명령어를 인식하여 수행하는 명령어 해석기이다.
> - 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당
> - 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능
> - 파이프라인 기능을 지원하고 입출력의 방향을 변경할 수 있다.
> - 공용쉘이나 자신이 만든 쉘 사용 가능

> 쉘, 유틸리티
> 
> - 쉘(Shell) : 사용장의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기
> - 유틸리티(Utility) : 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사용함

> 유닉스에서 프로세스의 구성 요소에는 코드 영역, 자료 영역, 스택 영역, 사용자 영역 등이 있다.
> 

> ***UNIX의 파일 시스템의 구조***
> 
> - 부트 블록 : 부팅 시 필요한 코드를 저장하고 있는 블록
> - 슈퍼 블로 : 전체 파일 시스템에 대한 정보를 저장하고 있는 블록
> - i-node 블록 : 각 파일이나 디렉터리에 대한 모든 정보를 저정하고 있는 블록, 파일 소유자의 사용자 번호 및 그룹 번호 , 파일 크기 , 파일 타입, 생성 시기, 최종 변경 시기 등등이 저장되어 있음
> - 데이터 블록 : 디렉터리별로 디렉터리 엔트리와 실제 파일에 대한 데이터가 저장된 블록

> UNIX 명령어
> 
> - exec : 프로세스 수행
> - creat : 파일 생성
> - mkfs : 파일 시스템 생성
> - ls : 현재 티렉터리 내의 파일 목록 확인
> - cat : 파일 내용을 화면에 표시함
> - fsck : 파일 시스템을 검사하고 보수함
> - mknod : 특수 파일을 생성함
> - kill : 프로세스를 제거함

> MS, UNIX 명령어
> 
> - 파일 삭제 : DEL(MS-DOS), rm(UNIX)
> - 디렉토리 삭제 : RD(MS-DOS), rmdir(UNIX)
> - TYPE : 파일의 내용 표시

> 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템을 DNS(Domain Name System)라고 한다.
> 

> 인터넷 서비스
> 
> - FTP는 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜이다.
> - 일정한 주제를 놓고 여러 사람이 토론을 벌이는 인터넷 서비스는 유즈넷이다.

> ***IPv6(Internet Protocol version 6)***
> 
> - IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발
> - 128비트의 긴 주소 사용, IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠르다
> - 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제 해결
> - IPv4와 호환성 뛰어남
> - 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나며, 멀티미디어 기능을 지원
> - 등급별, 서비스별로 패킷 구분하여 품질 보장이 용이
> - 패킷 확장 가능해 패킷 크기에 제한이 없음
> - 확장 헤더를 더해 네트워크 기능 확장 용이
> - 고유성이 보장된 주소를 자동으로 구성할 수 있다. 즉 자동으로 네트워크 환경 구성이 가능
> - 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성
> - 16진수로 표현하고, 콜론(:)으로 구분
> - 세 가지 주소 체계로 나누어짐
>     
>     
>     | 유니캐스트 | 단일 송신자와 단일 수신자간의 통신(1대1 통신에 사용) |
>     | --- | --- |
>     | 멀티캐스트 | 단일 송신자와 다중 수신자간의 통신(1대 다 통신에 사용) |
>     | 애니캐스트 | 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신(1대1통신에 사용) |

> ***TCP/IP***
> 
> 
> 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜
> 
> TCP(Transmission Control Protocol)
> 
> - OSI 전송 계층에 해당
> - 연결형 서비스 제공
> - 패킷의 다중화, 순서 오류 흐름 제어
> - 스트림 전송 기능
> 
> IP(Internet Protocol)
> 
> - OSI 네트워크 계층
> - 비연결형 서비스
> - 패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택기능
> - 헤더 길이는 20~60byte

> ***TCP/IP의 구조***
> 
> 
> 
> | OSI | TCP/IP | 기능 |
> | --- | --- | --- |
> | 응용 표현 세션 계층 | 응용 계층 | 응용 프로그램 간의 데이터 송수신, TELNET FTP SMTP 등 |
> | 전송 계층 | 전송 계층 | 신뢰성 있는 통신 제공 TCP, UDP |
> | 네트워크 계층 | 인터넷 계층 | 주소 지정, 경로 설정, IP ICMP IGMP ARP RARP |
> | 데이터 링크, 물리 계층 | 네트워크 액세스 계층 | 실제 데이터 송수신 |

> ***전송계층 주요 프로토콜***
> 
> 
> TCP
> 
> - 양방향 연결
> - 가상 회선 연결
> - 스트림 위주의 전달
> - 신뢰성 있는 경로 확림
> - 순서 오류 흐름 제어
> - 투명성 보장
> - 20~60Byte 사용 가능, 선택적으로 100Byte까지 확장가능
> 
> UDP(User Datagram Protocol)
> 
> - 비연결성 서비스 제공
> - 단순한 헤더 구조, 오버헤드 없고 흐름제어나 순서 제어가 없어 전송 속도 빠름
> - 빠른 속도가 필요할때, 정기적으로 반복전송 할 때
> - 실시간 전송에 유리, 신뢰성보다는 속도가 중요

> 네트워크 관련 장비
> 
> - Repeater :  전송되는 신호가 왜곡되거나 약해질 경우 원래의 신호 형태로 재생하여 다시 전송하는 역할을 수행
> - Gateway : 프로토콜 구조가 전혀 다른 네트워크의 연결을 수행
> - Bridge : LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룸(세그먼트)을 연결하는 기능을 수행, 통신량 조절, 병목 현상 줄일 수 있음
> - ***Router : 서로 다른 LAN이나 LAN과 WAN을 연결하는 기능도 수행***
> - Hub : 한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치

> ***계층***
> 
> - UDP는 TCP와 함께 전송 계층의 프로토콜이다. 데이터 링크 계층에는 HDLC, ADCCP, LLD, LAPB, LAPD 등이 사용된다.
> - 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공하는 것은 응용 계층이다.
> - 전송 계층은 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(End-to-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
> - 하위계층 : 물, 데, 네
> - 상위계층 : 전,세,표,응
> - 표현 계층
>     - 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내지기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하여, 서로 다른 기종의 컴퓨터 사이의 데이터 전송을 가능하게 한다.
>     - 코드 변환, 구문 검색, 암호화, 압축, 정보 형식 변환, 접속 설정, 문맥 관리, 정보 전송 기능
> - 전송 계층
>     - 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 함
>     - 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스 담당
>     - 종단 시스템간의 전송 연결 설정과 해제, 데이터 전송 기능을 하며, 주소 지정, 다중화, 역다중화, 오류 제어와 흐름 제어를 수행한다.
> - 응용계층은 사룔자와 바로 접해 있는 계층으로 사람이 이해할 수 있는 형태의 정보를 다루고, 표현 계층은 사용자의 정보를 컴퓨터가 인식할 수 있는 형태로 전환
> - 경로 설정 기능을 네트워클 계층의 서비스이다.

> ***통신 프로토콜은 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화한 통신 규약***
> 
> - 단편화와 : 송신 측에서 전송할 데이터를 전송하기에 알맞은 일정 크기의 작은 블록으로 자르는 작업
> - 재결합 : 수신 측에서 단편화된 블록을 원랙의 데이터로 모은느 것을 재결함이라고 한다.
> - 캡슐화
> - 흐름제어
> - 오류제어
> - 동기화 : 송 수신측이 같은 상태를 유지하도록 타이밍을 맞추는 기능
> - 순서제어
> - 주소지정
> - 다중화 : 한 개의 통신 회선을 여러 가입자들이 동시에 사용하도록 하는 기능
> - 경로 제어
> - 전송 서비스(우선순위, 서비스 등급, 보안성)
> - **프로토콜의 기본 요소는 구문(Syntax), 의미(Semantics), 시간(TIming)이다.**
> - 인터넷 계층의 프로토콜 : IP, ICMP, IFMP, ARP, RARP 등
> - 전송 계층의 프로토콜 : TCP(신뢰성 있는 연결형 서비스), UDP
> - ARP : IP 주소 → 물리적 주소
> - RARP : 물리적 주소 → IP주소
> - ICMP : IP문제를 처리하기 위한 프로토콜, 송신측에 문제 발생을 알리는 역할, 네트워크의 문제 발생을 막음
> - IGMP : 인터넷 그룹 관리 프로토콜, 멀티캐스트 그룹 구성원이 인접해 있는지를 인근의 라우터들에게 알리는 기능
